Bonjour à toutes et bonjour a tous.
Merci de votre présence.
Un Conseil des ministres qui vient de se conclure et qui a été nourri, notamment, et je démarrerai par-là, nourri des avancées majeures, qu'a portées la France, vous le savez, nous sommes encore au cœur de la présidence française de l'Union européenne.
Le président de la République a rappelé qu'au-delà bien sûr de nos préoccupations et plus encore de notre travail au service des Français au plan national, nous poursuivons notre engagement et surtout l'action au cœur de la présidence française de l'Union européenne.
L'occasion pour moi, aujourd'hui, de vous rappeler trois éléments très importants qui ont bien sûr été rappelés par le président de la République.
Premièrement, l'accord sur la directive relative au salaire minimum qui a été adoptée, dont chaque État membre devra désormais se doter, évidemment, sans abaisser le SMIC français, mais au contraire en luttant contre le dumping social.
Deuxième sujet majeur qui a été abordé ce matin, la directive relative à la parité, à l'égalité femmes-hommes dans les conseils d'administration, directive adoptée.
40 % de femmes, au moins, dans toutes les entreprises de plus de 250 salariés en Europe devront être présentes d'ici 2027.
Une directive qui était attendue, qui est prise et qui est, d'ailleurs, cohérente, en miroir avec les travaux déjà menés par le précédent gouvernement en faveur de l'intégration des femmes dans les conseils d'administration.
Troisième élément rappelé par le président de la République, les huit textes qui sont aujourd'hui en discussion au Parlement européen, comme vous le savez, sont des textes majeurs au service de la transition écologique.
Et au cœur de ces huit textes relatifs au climat figurent la taxe carbone aux frontières européennes, un enjeu majeur sur lequel le président de la République s'est engagé, vous le savez, depuis des années, et au sein de ces huit textes figurent donc le texte relatif à la taxe carbone aux frontières de l'Union européenne.
Ce Conseil des ministres a aussi été l'occasion pour le président de la République de revenir rapidement, ce que je vais donc faire devant vous, dans le même esprit, sur la création d'un Conseil national de la refondation.
Une prise de parole du président de la République qui était assez concise sur ce sujet et qui part d'un constat partagé, partagé, d'ailleurs, depuis plusieurs années, que la pratique démocratique s'essouffle dans notre pays.
L'abstention monte dans tout type d'élection, au moment même d'ailleurs ou les Français sont nombreux à vouloir de plus en plus s'engager et participer à la vie démocratique.
Face à ce constat, face à ce paradoxe, c'est le mérite du président de la République d'avoir déjà proposé de nouvelles méthodes pour revitaliser cette pratique démocratique sans laquelle notre société ne peut pas avancer.
Il a rappelé, à cet endroit, qu'en réalité il y a deux options que nous ne voulons pas prendre.
La première option serait de continuer à réformer, je dirais, comme avant, sans tenir compte de l'essoufflement de cette pratique démocratique.
Ce n'est pas une option pour le président de la République.
Forts du constat, il nous faut réagir et proposer une nouvelle méthode pour renforcer l'engagement démocratique.
L'autre option qui n'est pas sur la table, et vous n'en serez pas étonné, c'est de rester immobile devant cette fatigue démocratique, cet essoufflement et de ne rien proposer, de ne rien faire.
Entre réformer comme avant, qui n'est plus une option, et rester immobile, ne pas tenir compte de cet essoufflement qui n'est pas une option non plus, le président de la République propose une nouvelle méthode, je dis bien  méthode  et je resterai sur la méthode.
En réalité, ce qui intéresse, ce qui importe au président de la République sur le Conseil national de la refondation, c'est véritablement, plus que l'instance, la façon dont nous allons pouvoir avec l'ensemble des parties prenantes de notre pays, je pense, évidemment, aux partis politiques, mais je pense aussi aux organisations syndicales, je pense aux associations, je pense aux forces vives, à ces parties prenantes, je pense aux élus locaux, évidemment, des territoires qui ont aussi été mentionnés, nous associer tous ensemble au plan national pour réfléchir tous ensemble aux grands défis qui nous attendent, qui méritent donc d'être refondés tant au plan national, mais le président de la République a beaucoup insisté, qu'à leur déclinaison au plan local.
C'est pour cela qu'il propose et que nous allons mettre en œuvre la création du Conseil national de la rénovation, encore une fois, bien plus qu'une instance, ce Conseil national de la refondation est l'incarnation d'une nouvelle méthode.
L'objectif est double.
Premièrement, partager les constats, partager les contraintes qui sont les nôtres, mais aussi partager les objectifs face aux grands défis de la rénovation de notre système de santé, de la refondation de notre école, des mutations du travail aussi.
Nous sommes ici sur des sujets qui ne sont pas des sujets du quotidien, ce n'est pas l'objectif du CNR, l'objectif du CNR sera d'associer toutes les parties prenantes pour adresser ensemble les grands défis auxquels nous devons répondre, en considérant encore une fois à chaque fois le volet local, territorial de la déclinaison des réformes.
En un mot, nous sommes aujourd'hui concentrés sur pourquoi cette nouvelle méthode, pourquoi ces nouveaux défis doivent être adressés différemment, et nous ne nous sommes absolument pas cantonnés, à commencer par le président de la République, à parler du comment.
Je vous le dis parce que je ne doute pas que vous êtes intéressés par ce sujet, je n'aurai pas beaucoup de détails sur le comment puisque ça n'a pas été l'objectif de l'échange de ce matin.
L'objectif était véritablement sur le pourquoi et sur la méthode, la pratique de l'association, association qui fait écho, vous l'avez remarqué, à la concertation menée par Élisabeth Borne, la Première ministre, voulue par la Première ministre et qui est en train d'être menée sur de nombreux sujets.
Le président de la République a ensuite souhaité que nous ayons une communication, là aussi, rapide, mais précise sur la situation épidémique relative au covid. Je prendrai donc quelques instants pour vous en faire part.
Les données récentes confirment, vous l'avez vu, un léger retournement de tendance avec un R qui repasse au dessus de 1.
À ce jour, le R est de 1,08, on assiste à une hausse de l'incidence, qui est assez généralisée sur l'ensemble du territoire et notamment en Île-de-France avec un R, en Île-de-France, qui est supérieur à 1,08, qui est à 1,26.
Cette évolution tient à la diffusion des sous-variants BA4 et BA5, qui représentent environ le quart du nombre de cas qui sont identifiés.
Ces sous-variants de la famille Omicron ont été à l'origine des vagues épidémiques récentes, en ce moment même en Afrique du Sud, mais aussi plus proche de nous, au Portugal.
Ces sous-variants sont typiques de la famille Omicron.
Nous sommes vigilants, nous en profitons et nous en profiterons pour rappeler les messages de santé publique que vous connaissez déjà en direction de nos compatriotes les plus fragiles.
Je pense notamment à la quatrième dose, mais aussi aux fameux gestes barrières que nous connaissons et que nous ne devons pas oublier, notamment parmi notre population, les immunodéprimés et les plus âgés d'entre nous.
En un mot, s'il n'y a pas d'inquiétude, globalement, au niveau national, nous demeurons très vigilants à l'endroit de l'évolution de ces chiffres, vigilance portée aussi sur la situation en outre-mer où nous observons, là aussi, un taux d'incidence en évolution à la fois en Guyane, mais aussi en Martinique.
Second texte et j'en termine sur le covid, intervient au moment même où d'ici quelques semaines, nous allons présenter un nouveau projet de loi, ce sera au Conseil des ministres du 22 juin prochain, portant l'ensemble des mesures qui ont vocation à tomber naturellement au 31 juillet.
Nous aurons donc l'occasion d'en reparler ensemble, je vous rendrai compte fidèlement du contenu du compte-rendu du 22 juin où un texte sera présenté.
Et d'ici là, le gouvernement est vigilant, surveille, observe et rappelle à nos compatriotes que les gestes barrières et la quatrième dose demeurent, à cette heure, les axes les plus solides pour se protéger du covid.
J'en termine, d'autres textes ont été adoptés ce jour par le Conseil des ministres.
Sur proposition conjointe de la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères et du ministre des Armées, un projet de loi autorisant l'approbation de l'accord entre la France et les Pays-Bas sur la coopération en matière de défense et au statut de leur territoire caribéen et sud-américain.
Cet accord a été signé il y a très peu de temps, le 25 juin, il va permettre d'encadrer la coopération croissante entre nos deux États.
Nous avons aussi, sur proposition de la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, un projet de loi ratifiant l'ordonnance du 22 décembre dernier afin de mettre en cohérence diverses dispositions relatives à la recherche et à l'enseignement supérieur.
Et sur proposition du ministre de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire, un projet de loi ratifiant deux ordonnances relatives aux chambres d'agriculture prises sur le fondement de la loi du 7 décembre 2020, d'accélération, mais aussi de simplification de l'action publique.
Une pour consacrer Chambre d'agriculture France comme tête de réseau des chambres d'agriculture, et une autre pour rétablir l'exception accordée à Mayotte, dont l'établissement dispose d'une compétence spécifique en matière et, c'est normal, de pêche maritime et d'aquaculture.
L'action de la Chambre d'agriculture de Mayotte est également adaptée dans ce cadre pour l'accompagner dans le redressement de sa situation financière.
Ces points ayant été dits, ces sujets ayant été abordés au Conseil des ministres, je suis bien évidemment à votre disposition pour toute question que vous auriez à me poser et je ne doute pas que vous en avez.
Bonjour, Bastien Augey, pour TF1 et LCI.
Deux petites questions sur les mesures que votre gouvernement a annoncées pour le pouvoir d'achat.
D'abord, est-ce que vous pouvez nous préciser, sur l'indemnité inflation, qu'a évoqué hier la Première ministre, quelle sera la date précise à laquelle sera versée cette indemnité inflation ?
Est-ce que vous avez déjà des premiers éléments sur le montant et les critères qui seront nécessaires pour toucher cette indemnité ?
Et par ailleurs, est-ce que vous nous confirmez que, au-delà de cette indemnité, il y a toujours un chèque alimentaire qui est prévu ?
Et si oui, à quel horizon ?
Et par ailleurs, le ministre de l'Économie et des Finances, ce matin, a annoncé qu'il allait réindexer le barème de l'impôt sur l'inflation, est-ce que vous nous confirmez que ça, c'est quelque chose qui se fait habituellement ou est-ce qu'il y a quelque chose de nouveau dans cette annonce et est-ce que ça va s'appliquer dès cette année ?
Je vous remercie.
Je vous remercie de vos questions.
Pour ce qui est de la dernière question, soyons très clairs, ça se fait.
Ça se fait habituellement.
Bruno Le Maire, le ministre de l'Économie et des Finances l'a rappelé, le barème de l'impôt sur le revenu tiendra compte de l'inflation.
Dit autrement, les Français ne paieront pas un euro de plus d'impôt à cause de l'inflation.
Pour ce qui est de l'indemnité alimentaire d'urgence que vous mentionnez, elle sera déjà au cœur à la fois du projet de loi pouvoir d'achat, mais aussi du projet de loi de finances rectificative qui l'accompagnera.
Cette indemnité, qui sera donc soumise au Parlement, dont je ne doute pas que le Parlement saura l'enrichir, peut-être la conforter, cette indemnité arrivera, et je crois que c'est le plus important, à la rentrée, comme l'a dit la Première ministre Élisabeth Borne, directement sur le compte en banque des Français.
En matière de mécanisme, c'est un mécanisme similaire à celui qui avait été mis en place, vous vous en souvenez, à l'automne dernier, concernant l'indemnité inflation.
Cette indemnité alimentaire d'urgence, je n'ai pas, à cette heure, le montant.
Le montant figurera au sein des textes qui seront déposés sur le bureau de l'Assemblée nationale et ensuite feront l'objet de discussions avec la représentation nationale.
Ce montant, comme l'ont dit les ministres, à commencer par la Première ministre, ce montant tiendra compte du nombre de personnes dans le foyer.
Cette indemnité arrivera à la rentrée, je n'ai pas de date plus précise au moment où je vous parle, mais elle arrivera encore une fois directement sur le compte en banque.
Cette indemnité, elle vise à permettre aux Français qui ont des difficultés de pouvoir continuer à acheter, à faire leurs courses comme ils le faisaient avant.
Donc on parle là de quantité, je dirais, de denrées alimentaires.
Pour autant, le gouvernement ne perd pas de vue l'objectif de la qualité alimentaire et notamment de nos compatriotes les plus fragiles.
Donc il y aura aussi, après l'indemnité alimentaire d'urgence, un accompagnement, qui a été d'ailleurs rappelé par Bruno Le Maire, ce matin, accompagnement qui, lui, aura, au-delà de ce qui est fait sur l'indemnité qui sera versée en septembre, pour objectif d'améliorer la qualité, permettant aux Français les plus fragiles de pouvoir se nourrir avec des produits sains, bio, locaux.
Donc nous poursuivons les deux objectifs, oserais-je vous dire, en même temps, de quoi financer la quantité des denrées, dès le mois de septembre, sans oublier la qualité des denrées alimentaires, notamment pour les plus fragiles.
Tout ça est clairement séquencé et nous n'avons abandonné aucune de nos ambitions.
Donc pas d'échéance pour le moment ?
Nous travaillons, Bruno Le Maire l'a dit, je vous renvoie à ses propos, il relève du gouvernement, en règle générale, d'adresser la complexité des sujets, et Bruno Le Maire a bien parlé de cette complexité ce matin.
Comme souvent, certains nous font croire qu'en appuyant sur un bouton, des solutions magiques existent, ce n'est pas le cas.
C'est un travail fin qui est en ce moment même mené à Bercy sous l'autorité de la Première ministre.
Et donc dans les mois qui viennent, il y aura ce chèque alimentaire sur les denrées de qualité pour nos compatriotes les plus fragiles.
Bonjour, Elizabeth Pineau de l'agence Reuters.
J'ai deux questions.
Est-ce que vous nous parlez de la réunion de méthode qui, je crois, a eu lieu hier soir à l'Elysée ?
Qui était là ?
De quoi ont-ils parlé ?
Et au delà de la méthode, il y a un rendez-vous démocratique dimanche avec des législatives, comment abordez-vous ces législatives, sachant que de nombreux ministres sont candidats et pourraient ne pas revenir dans le Gouvernement s'ils ne sont pas élus ?
Les sondages disent que la majorité absolue, la majorité, n'est pas garantie pour le Gouvernement.
Comment abordez-vous ces législatives ?
Merci.
Merci de votre question.
Dans le cadre du compte-rendu du Conseil des ministres, je ne me sens pas obligée de faire le compte-rendu des possibles dîners de la majorité ou du président de la République.
En ce qui concerne les convives, oserais-je dire, vous ne me l'avez pas posé, le menu, je ne déflorerai pas les éléments d'hier soir qui sont des réunions de travail et c'est plutôt bien comme ça.
Ce que j'ai envie de vous dire, c'est que, à la suite de l'annonce du président de la République, nous avons pu échanger, comme j'ai essayé de vous en rendre compte, sur l'objectif de ce Conseil national de la refondation, sur son objectif profond, sur ce que nous visons, sur ce qui relève de thématiques dignes d'une refondation.
Ce ne sont pas des thématiques de gestion du quotidien que ce Conseil national de la refondation va gérer, ce sont des des sujets qui engagent, bien sûr, aujourd'hui, mais, je dirais, surtout demain.
Donc ça a été l'occasion, pour un certain nombre de ministres présents, d'échanger avec le président de la République sur leur vision, la façon dont eux-mêmes, peut-être, auraient des suggestions à faire.
Je n'ai pas grand chose à ajouter sur cette réunion d'hier, à part les éléments que je viens de vous donner.
Pour ce qui est des élections, merci de rappeler que ce gouvernement est engagé.
Effectivement, 14 membres du gouvernement sur 27, dont votre serviteur, d'ailleurs, sont engagés dans la campagne des législatives.
Une campagne des législatives se fait sur le terrain auprès de nos compatriotes.
Par conséquent, les ministres, à commencer par la Première ministre, vous l'avez vu ce week-end, sont sur le terrain, à parler aux Français, à écouter les Français, à promouvoir auprès des Français ce que nous souhaiterions pouvoir faire rapidement s'ils nous font confiance.
L'état d'esprit, pour vous répondre, est donc assez clair, nous sommes évidemment mobilisés, nous sommes concentrés, nous sommes déterminés et nous sommes à la tâche au service du gouvernement, préparant notamment les textes de loi qui arrivent d'ici quelques semaines et en même temps sur les territoires pour 14 d'entre nous.
Vous signalez qu'un grand nombre de ministres pourraient peut-être, enfin qu'un nombre de ministres pourraient être en difficulté, on verra.
Je suis porte-parole du gouvernement, je ne suis pas porte-commentaire de sondages.
Je rappelle que les sondages et, vous le savez en tant qu'analystes, éditorialistes, journalistes, les sondages sont des photos à instant T d'une situation de l'opinion, je ne vois pas bien comment on peut être sur la photo dans l'action, ce qui est le cas du Gouvernement et commenter la photo.
Je ne commente donc pas les sondages, j'ai juste à vous dire que le Gouvernement est en campagne aux côtés des Français, à expliquer ce que nous souhaiterions faire d'ici les prochains jours, prochaines semaines pour continuer à protéger le pouvoir d'achat des Français pour continuer à réduire leurs dépenses du quotidien, je pense évidemment au bouclier tarifaire, à l'essence et à d'autres mesures dont nous venons de parler, mais aussi pour continuer à créer et à revaloriser le travail puisque c'est l'occasion pour moi de rappeler que la meilleure protection pour augmenter notre pouvoir d'achat et celui des Français, c'est de créer de l'activité et du travail.
Donc l'état d'esprit est clair, au travail, concentré, déterminé, et voilà.
Bonjour, Madame la ministre.
Samy Sfaxi pour Canal+ CNews.
Hier, le Conseil d'État a validé la NUPES comme une nuance politique à part entière, il va donc à l'encontre de l'avis du ministre de l'Intérieur.
Jean-Luc Mélenchon parle de victoire et dénonce les bidouilles de Gérald Darmanin et du président de la République.
Force est de constater que le Conseil d'État lui a donné raison.
Quelle est la position désormais du gouvernement sur cette question ?
Quelle est votre réaction ?
Et puis, une question bonus, quelle est votre réaction aussi sur le tweet polémique de Jean-Luc Mélenchon sur la police ? Merci.
Pour ce qui est de la décision du Conseil d'État, votre première question, le Gouvernement en tient compte, en prend note et le Gouvernement n'a rien d'autre à dire sur le fait que le Conseil d'État a rendu une décision que le Gouvernement intègre et que le ministre de l'Intérieur mettra en place, donc il n'y a pas d'autres réponses.
Pour ce qui est des propos de monsieur Mélenchon,